---
layout: post
comments: true
categories: Network
tag : 네트워크, 데이터 통신
---

# 디지털 전송

 

## 1. 디지털 - 대 - 디지털 변환

디지털 데이터를 어떻게 디지털 신호로 나타내는지를 알아본다. 



### 1.1 회선 부호화(line coding)

디지털 데이터를 디지털 신호로 바꾸는 작업이다. 일련의 비트들을 디지털 신호로 바꾼다. 전송 측에서는 디지털 데이터가 디지털 신호로 부호화되고 수신 측에서는 디지털 신호를 복호화하여 디지털 데이터를 재생하게 된다.



#### 신호 요소 대 데이터 요소

- 데이터 요소 : 정보를 표현할 수 있는 가장 작은 개체로써 **비트**라고 한다. (우리가 전달 해야하는 것)

- 신호 요소 : 시간적으로 볼 때 디지털 신호의 가장 짧은 단위
  - 신호 요소가 데이터 요소를 전달한다. (전달자)
- r : 매 신호 요소당 전송되는 데이터 요소의 갯수



#### 데이터 전송률 대 신호 전송률

- 데이터 전송률(N) : 1초당 전송된 데이터 요소의 갯수(단위 : 초당 비트 수) , 비트율이라고도 함. 

- 신호 전송률(S) : 1초당 전송된 신호 요소의  갯수 (단위 : 보오), 펄스율, 변조율, 보오율이라고도 함.

- 데이터 통신의 목적은 신호 전송률을 낮추면서 데이터 전송률을 높이는 것이다.

  - 신호 전송률 낮춤 : 대역폭 요구량을 줄인다.
  - 데이터 전송률을 높인다. : 전송 속도를 높인다.

- $$
  S = {N \over r}
  \, (s: 신호율,\ N : 데이터율,\ r: 매 신호 요소당 전송되는 데이터 요소의 갯수)
  $$

- 평균적인 경우 데이터율과 신호율의 관계는

  - $$
    S_{ave} = c * N * {1 \over r}\, (c : 경우\ 요인)\ \ \ \ \ \ \ \ baud
    $$

#### 대역폭

*실제 디지털 신호의 대역폭은 무한이지만 유효 대역폭은 유한하다.* 비트율이 아닌 보오율이 디지털 신호의 요구 대역폭을 결정한다. 

- 대역폭은 신호율(보오율)과 비례한다.

- 최소 대역폭은 다음과 같다.

  - $$
    B_{min} = c*N*{1 \over r}
    $$

- 채널의 대역폭이 주어진다면 다음과 같이 최대 데이터율을 계산할 수 있다.

  - $$
    N_{max} = {1 \over c} * B*r
    $$

#### 기준선 표류

디지털 신호를 복호화하면서 수신자는 수신된 신호의 세기의 평균을 측정한다. 이 평균치를 **기준선**이라 한다. 수신되는 신호의 세기는 기준선에 비교하여 데이터 요소의 값을 결정하게 된다. 오래 지속되는 0이나 1과 같은 신호는 **기준선 표류**를 시킬 수 있으며, 그 결과 제대로 복호화 하기 힘들게 된다.

#### 직류성분

디지털 신호의 전압이 한동안 일정하게 유지되면 스펙트럼은 매우 낮은 주파수를 만들어낸다. 이와 같은 0주파수 주위에 생기는 주파수를 직류성분이라 하며, 이는 저주파 성분을 통과시키지 못하거나 변압기들을 사용하는 시스템에 문제를 야기한다.

#### 자기 동기화

발신자가 보낸 신호를 제대로 알아듣기 위해서는 수신자으 ㅣ비트 간견은 발신자의 비트 관격과 완전히 일치해야 한다.

**자기 동기화** 디지털 신호는 전송되는 데이터 안에 타이밍 정보를 포함한다.

#### 내장형 오류 발견

생성된 신호 내부에 오류 발견 기능이 있으면 전송 도중의 오류를 찾아내기 좋을 것이다.

#### 잡음과 간섭 신호에 대한 내성

잡음이나 방해 신호에 튼튼한 것이어야 한다.

#### 복잡도

복잡한 방법은 단순한 방법보다 구현 비용이 더 든다.