---
layout: post
comments: true
categories: linux
tag: 리눅스명령어
---



# 리눅스 기본 명령어



### banner

- 인자로 입력한 문자열을 큰 글씨로 출력한다. 10문자로 제한되어 있으며,  문자열 사이에 공백이 있을 경우 ""로 묶어준다.



### date

- 날짜 및 시간 확인



### hostname

- 내가 사용하고 있는 시스템에 대한 정보



### uname

- 현재 사용자가 사용하고 있는 운영체제를 확인할 수 있다.
- uname -a
  - 운영체제 뿐만 아니라 호스트 이름, 시스템 사양 등을 함께 보여준다.



### whoami

- 현재 로그인한 사용자의 아이디를 보여준다.
- 리눅스는 다중 사용자 시스템으로, 여러 사용자가 동시에 로그인 되어 있으면, who 명령어를 이용하여 리눅스 시스템 내 로그인되어 있는 사용자들을 확인할 수 있다.



### ls

- 디렉토리 내용 확인
- 현재 디렉터리 내의 파일 혹은 서브 디렉터리 목록을 확인할 수 있다.



### passwd

- 패스워드 변경



### logout

유닉스 시스템의 사용이 끝나고 로그아웃을 한다. 로그인 쉘에서만 사용 가능



### exit, ctrl+D

접속 해제(쉘 종료)



### man [명령어]

- 리눅스 시스템은 다양한 명령어를 제공하는데 이들을 모두 정확히 기억할 수 없다. 따라서 명령어에 대한 온라인 메뉴얼을 man 명령어를 통해 볼 수 있다.



### whatis [명령어]

- 명령어에 대한 간단한 설명을 볼 수 있다.



### pwd

- print working directory
- 현재 작업 디렉터리 절대 경로 출력



### cd [디렉터리]

- 지정된 디렉터리로 이동한다. 디렉터리를 지정하지 않으면 홈 디렉터리로 이동한다.



### which [명령어]

- 명령어의 절대 경로를 보여준다.
- 리눅스의 명령어는 파일 시스템 내에 실행파일 형태로 존재한다. 따라서 각 명령어는 실행파일의 절대경로가 존재한다.
- which, whereis, find등의 명령어로 명령어의 절대 경로를 확인할 수 있다.



### ls(혹은 dir) 디렉터리* 파일*

- 지정된 디렉터리의 내용을 리스트한다. 
- 디렉터리를 지정하지 않으면 현재 디렉터리 내용 리스트한다.
- 파일을 지정하면 해당 파일만 리스트한다.
- ls -a
  - 숨겨진 파일을 포함하여 모든 파일을 리스트한다.
- ls -s
  - 파일의 크기를 K 바이트 단위로 출력한다. 또한 모든 파일의 크기의 총합을 표시한다.
- ls -l
  - 파일의 상세 정보를 출력한다.
  - 파일 크기, 파일 종류, 접근 권한, 링크수, 소유자명, 그룹명, 파일 크기, 최종 수정시간, 파일 이름 등의 파일 속성 정보를 자세히 보여준다.
- ls -F
  - 파일의 종류를 표시하여 출력한다.
    - *: 실행파일
    - /: 디렉터리
    - @: 심볼릭 링크 
- ls -R
  - 모든 하위 디렉터리들을 리스트한다.



### mkdir [디렉터리 명 list]

- 디렉터리 생성
- mkdir -p
  - 중간 디렉터리 자동 생성





### rmdir [디렉터리*]

- 디렉터리들을 삭제한다.
- 디렉터리 내에 아무것도 없어야 한다.
- rmdir -r
  - 디렉터리가 비어있지 않을 때, 위 옵션을 사용하여 단번에 삭제할 수 있다.



### touch [파일명]

- 파일 크기가 0인 이름만 있는 빈 파일을 만들어 준다.

- 기존 파일의 최종 사용 시간과 최종 수정 시간을 변경하는데도 사용된다.



### cat [파일 list]

- 파일 내용 그대로 화면에 출력한다.
- 파일 순서대로 각 파일의 내용을 화면에 출력한다.
- cat -n
  - 줄번호 옵션으로 파일 내용 앞에 줄번호를 붙여준다.



### more [파일 list]

- 페에지 단위로 파일 내용 보기




### head (-n) [파일 list]

- 파일의 앞부분(10줄)만 출력한다.



### tail (-n) [파일 list]

- 파일의 뒷부분을 화면에 출력한다.



### wc [파일 lists]

- 파일에 저장된 줄, 단어, 문자의 갯수를 세서 출력한다.
- wc -l
  - 줄수만
- wc -c
  - 문자수
- wc -w
  - 단어수